VH

tionis postulatibus et historiae naturalis notio ex—
pleatur.

Non defuere quidem, qui historiae naturalis defi-
nitionem stabilire datamque consequi tentarint, sed
nullus de illa unquam inter omncs consensus ct cuivis
quid aliud — uni coelitus evecta, penitus neglecta al-
teri, non minus de illa, quam de aliis nonnullis scien-
tiis verba valebant, quae de illis non ultimus Germa-
niae scriptor protulerat:

· Einem ist sie die hohe, die himmlische Gottinn, dem andern
Eine tiichtige Ruh , die ihn mit Butter versorgt.

Sed tandem et illi lux affulsit scientiae, et quid
proprie sit, quo tractanda mod0‚ quid contineat, quid
non , novitus modo inexpugnabili evictum est per me-
thodum physz‘colzz‘storz'cam , cujus coruscante ense,
uti papaverum capita obvia argumenta fuerant de—
messa et humivorsa. Illius quidem methodi principia,
quae negare et non intelligere est idem, primitus qui—
dem in mineralogia applicata fuerunt, sed non pro illa
quasi unice inventa valent pro historia naturali in ge—
nere: ita, ut etiam de caeteris productis naturae non
amplius sit quaestiO, an sint illa principia, sed non-
nisi quomodo sint in illa applicanda. Debent autem
applicari posse, quia unioa sunt, sub quibus mens
contemplari valet naturam, alias mens non mem, na·
tura non natura esse deberet.

llla'quidem nonnulli concedunt applicari posse

